Aula 1
Introdução à cultura ágil
agilidade está ligado a adptação e não é a mesma que velocidade.

Manifesto ágil 2001
4 valores e 12 princípios
Valores:
1. pessoas são mais importantes que ferramentas.
2. software funcionando é melhor que uma documentação bem feita.
3. adptar melhor que seguir o plano.
4. colaborar com o cliente melhor que negociação de contratos.

princípios:
satisfazer o cliente com entrega contínua e valor agregado no software.
aceitar mudanças de requisitos.
preferir conversa face a face como método eficiente para transmitir informações.
simplicidade, focar no essencial, dispensar perca de tempo.
os intervalos regulares são importantes para refinar o andamento.

características de um time ágil
alinhado com o cliente e stakeholders (qualquer parte externa ao time).
auto-organizado e responsável.
multidisciplinar (troca de pontos de vista, opiniões diferentes).
entrega valor continuamente.
está sempre aprendendo.
melhoria continua.
possui métricas e metas claras.
unido.

importância da agilidade no mundo da tecnologia
tecnologia está ligado a inovação.
entregas rápidas com um máximo valor.
permite uma maior eficiência.

VUCA
V - volátil
U - incerto
C - complexo
A - ambíguo

Aula 2
Gerenciamento de projetos
Processo é um procedimento bem definido
segue sempre os mesmos passos
é replicável e regularmente repetido
Projeto tem resultado exclusivo
tem início e fim bem definidos
representa um esforço temporário

modelo tradicional (em cascata)
as etapas ocorre em sequência e são dependentes da conclusão da etapa anterior.

modelo ágil (SCRUM)
gestão em ciclos e de forma incremental.
valor entregue continuamente com o auxílio do feedback.

o que é gestão ágil?
uma forma de gestão que seja
flexível e adptável
colaborativa e transparente
voltada ao aprendizado
entrega contínua de valor

Aula 3
Métodos e ferramentas ágeis
Scrum é um framework
ajuda a gerar valor
com soluções adaptativas para problemas complexos.

O Scrum se baseia na observação e na eficiência.

Pilares do Scrum:
transparência, inspeção, adaptação.

O Scrum é um framework porque não define como fazer as etapas, sendo adaptável.
Diferentemente de uma metodologia que define um passo a passo.

Extreme Programming (XP)
método ágil com interação próxima com clientes
testagem constantes e ciclos de desenvolvimentos curtos.

tem no XP:
ciclos, cerimônias, testes, programação em pares, feedback, 
aproximação com o cliente, flexibilidade.

Kanban:

OKR:
método de gestão ágil
simplificar a forma de encarar os objetivos estratégicos de uma empresa
descrições qualitativas que direcionam
claro, inspirador, desafiador, alinhado com a missão do negócio

Key Results (KRs)
são metas que determinam o atigimento do objetivo
servem como referência do progresso alcançado
baseadas em indicadores-chave de desempenho
quantitativas
SMART: específica, mensurável, atingível, relevantes e temporais
geralmente são estabelecidos de 2 a 5 KRs

benefícios:
agilidade, cooperação, transparência, monitoramento contínuo

algumas ferramentas para gestão ágil:
Trello
Notion
Miro
Monday
EasyRetro
Jira
Clickup
Pipefy
Asana...

